Αν οι μπουκανιέροι κι ο θαμμένος χρυσός
και οι παλιές ιστορίες που ξαναλέγονται
με τον παλιό τρόπο ακριβώς
μπορούν όπως σε μένα χαρά να φέρουν
στους σοφότερους νέους του σήμερα...
ας είναι! Ρόμπερτ Λούις Στίβενσον
Δυτική Ακτή της Αγγλίας
ΝΑΥΑΡΧΟΣ ΜΠΕΝΜΠΟΟΥ
Ένα ποτήρι διπλό ρούμι.
Είναι ήσυχος αυτός ο όρμος.
Έχετε κόσμο, φίλε;
Όχι πολύ, κύριε.
Και ο ιδιοκτήτης;
Η μάνα μου.
Πού είναι η μάνα σου;
Στην πόλη.
Πώς σε λένε;
Τζιμ Χόκινς.
Λοιπόν, Τζιμ,
φαίνεσαι για καλό παιδί.
Είδες κανέναν ναύτη
να πλευρίζει αυτό εδώ το μαγαζί;
Λίγοι έρχονται τόσο μακριά, κύριε.
Κανένας Καπετάνιος Γουίλιαμ Μπόουνς;
Μπόουνς, κύριε;
Δεν πειράζει.
Γέμισέ το.
Γ. Μ.
Τζιμ.
Ήταν ένας μονοπόδαρος άντρας;
Όχι, κύριε.
Αλλά είχε μια τρομερή ουλή.
Ο Μαύρος Σκύλος.
Όταν δεις τον Μαύρο Σκύλο,
να είσαι σίγουρος.
Ο άντρας με το ένα πόδι δεν είναι μακριά.
Ρούμι, Τζιμ.
Φέρε μου ρούμι.
Δεν μπορώ, καπετάνιε!
Υποσχέθηκα του γιατρού Λίβζι.
Στην κρεμάλα όλοι οι γιατροί.
Δώσε μου ρούμι.
Όχι, καπετάνιε!
Σε παρακαλώ, καπετάνιε Μπόουνς.
Ο γιατρός είπε θα πεθάνεις.
Αν δεν σταματήσεις,
θα τρέξω στην πόλη για τον γιατρό
και για τον γαιοκτήμονα!
Πρέπει να ανακτήσω τις δυνάμεις μου, Τζιμ.
Πρέπει να σαλπάρω από εδώ.
Λοιπόν, μικρέ,
πήγαινέ με στον καπετάνιο Μπίλι Μπόουνς,
αλλιώς θα σου σπάσω το χέρι!
Κατευθείαν σε εκείνον.
Προχώρα.
Ήρθε ένας φίλος να σε δει, Μπιλ.
Είναι ο Πιου.
Ο Πιου όπως πάντα, Μπιλ,
γύρισε με ένα δώρο
από όλους τους παλιούς σου
συνάδελφους στο πλοίο.
Μικρέ, πιάσε τον από τον καρπό
και φέρε το χέρι του κοντά στο δικό μου.
Και τώρα...
έγινε κι αυτό.
Η μαύρη κηλίδα.
Ως το σκοτάδι.
Έρχονται με το σκοτάδι.
Ξέρω τι ζητάνε, αλλά δεν θα μου το πάρουν!
Ό,τι έχω είναι με το δίκιο μου!
Δικό μου.
Δώσε μου ένα χεράκι, Τζιμ.
Θα τον κανονίσουμε τον μονοπόδαρο!
Καπετάνιε!
Το γέρικο γεράκι...
είναι στο χώμα, Τζιμ.
Δεν μπορεί να σηκωθεί.
Πήγαινε φέρε βοήθεια.
Και μην μαρτυρήσεις τίποτα
και θα σου δώσω τα μισά.
Αν οι κουδουνοκέφαλοι
που μου έδωσαν τη μαύρη κηλίδα
φτάσουν εδώ πριν γυρίσεις,
δεν θα το βρουν εκείνο πάνω μου.
Τρέξε τώρα.
Καλή τύχη, συνάδελφε.
Το νου σας, συνάδελφοι! Έρχονται άλογα!
Τρέξτε!
Εδώ, κύριε.
Λοιπόν, Λίβζι;
Νεκρός, αλλά δεν τον σκότωσαν.
Πέθανε από κλονισμό.
Ή από το ρούμι.
Τι τον ήθελαν εκείνοι εκεί, άραγε;
Ξέρω εγώ, Γαιοκτήμονα Τρελόνι.
Αφού πέθανε, μπορώ να πω.
Μα τη ζωή μου!
Γιατρέ!
Ο χάρτης του Φλιντ!
Πού τον βρήκες εσύ, μικρέ;
Μου τον έδωσε,
όταν με έστειλε για βοήθεια.
Είπε θα πάρω μερίδιο.
Μερίδιο από τι;
Δεν ξέρεις;
Από θησαυρό πειρατών!
Το χρυσάφι του Φλιντ!
Όλοι ξέρουν για τα πλοία
που κούρσεψε ο Φλιντ!
Αυτός εκεί θα ήταν ο μόνος που ήξερε
πού έκρυψαν τον θησαυρό.
Ώστε αυτό ήθελαν τα καθάρματα, τον χάρτη
του νησιού του θησαυρού του Φλιντ!
Μήκος, πλάτος...
σταυροί για να σημαδεύουν τα σημεία!
Λεφτά με το σακούλι!
Είσαι τυχερός, νεαρέ Χόκινς!
Θυμήσου τα λόγια μου, θα πάρεις μερίδιο!
"Από τον Λόφο Κανοκιάλι,
νότια-νοτιοανατολικά
στο Δέντρο με τα Δάχτυλα
δίπλα στον Βράχο του Διαβόλου.
Από εκεί 400 γιάρδες νότια..."
Συνέχισε!
Πορεία αριστερά, βορειοανατολικά
από τη ρίζα του Λευκού Γκρεμού,
δέκα βήματα ανατολικά.
Σεντούκι...
με εφτακόσιες χιλιάδες λίρες".
Οι υπηρέτες μου, Λίβζι.
Πέρνα μέσα, Τομ Ρέντρουθ.
Πέρνα, Γουίλιαμς.
Ξέφυγαν, κύριε.
Και είχαν μια μπρατσέρα στο Κιτς Χόουλ.
Ναι!
Και τους τρέψατε σε φυγή, παιδιά!
Δεν θα γυρίσουν.
Σε ευχαριστώ, Τομ Ρέντρουθ.
Σε ευχαριστώ!
Ευχαριστούμε, κύριε.
Κουβέντα σε κανέναν.
Ο Ρέντρουθ και ο Γουίλιαμς
θα έρθουν για ναύτες.
Θα έχουμε ούριους ανέμους, γρήγορο πέρασμα
και αρκετό χρυσό για να ξοδεύουμε
για όσο ζήσουμε, έτσι, Χόκινς;
Αν δεν ήσουν τόσο πολύ φωνακλάς, Τρελόνι,
ίσως να σε καταλαβαίναμε.
Τι ακριβώς προτείνεις να κάνουμε;
Το ρωτάς;
Θα ναυλώσουμε πλοίο, αυτό θα κάνουμε!
Με τέτοιο στοιχείο, μα τον Χριστόφορο,
θα βρούμε τον θησαυρό του Φλιντ
κι ας πάρει χρόνο.
Δεν νιώθεις το κατάστρωμα
κάτω από τα πόδια σου
και τον άνεμο να γεμίζει τα πανιά μας;
Τι παραλογισμός.
Ένας γιατρός δεν μπαρκάρει έτσι,
δεν αφήνει το ιατρείο του.
Να καεί το ιατρείο σου!
Εγώ θέλω ιατρείο!
Λες να σαλπάρω χωρίς γιατρό στο πλοίο;
Άλλωστε, είναι ριψοκίνδυνο,
Δεν ξέρουμε μόνο εμείς
για τον χάρτη του Φλιντ.
Αυτοί που διαγούμισαν το πανδοχείο απόψε
είναι απεγνωσμένοι.
Μη μου πεις ότι τους φοβάσαι, Λίβζι;
Όχι. Μόνο έναν άνθρωπο φοβάμαι.
Ποιον σκύλο;
Εσένα, κύριε,
επειδή δεν κρατάς τη γλώσσα σου.
Να σε πάρει, γιατρέ!
Δεν είμαι κουτσομπόλης.
Για τέτοιο εγχείρημα,
θα είμαι σιωπηλός σαν τάφος.
Τώρα άκου, αύριο
θα πάω στο Μπρίστολ να βρω πλοίο.
Κλείσε τις υποθέσεις σου
κι έλα με τον Τζιμ.
-Τον Τζιμ;
-Χόκινς, θα έρθεις!
Θα γίνεις θαλαμηπόλος, Χόκινς!
Ίσως διαφωνήσει η μητέρα του.
Εσάς θα σας ακούσει, κύριε.
Αν ήξερε ότι θα πάτε εσείς.
Μέχρι να αποφασίσω για μένα,
δεν ξέρω τι να της πω.
Πες της ότι σε τρεις βδομάδες...
Τρεις βδομάδες; Δύο! Σε δέκα μέρες!
Ο Τζιμ Χόκινς θα πλέει
με το πιο επίλεκτο πλήρωμα
και τον καλύτερο γιατρό πλοίου
σε όλη την Αγγλία!
Θα έρθετε, κύριε;
Σίγουρα θα έρθει, μικρέ!
Στοιχηματίζω την περούκα μου!
Η ΙΠΤΑΜΕΝΗ ΤΟΥ ΜΠΡΙΣΤΟΛ
Δρ Λίβζι!
Κοιτάξτε, γιατρέ, ο Τρελόνι.
Ναύαρχος Τρελόνι, τουλάχιστον.
Λίβζι! Γεια σου!
Γεια!
Και Τζίμ!
Πώς σας φάνηκε το ταξίδι;
Απαίσιοι δρόμοι.
Η θάλασσα είναι ο μόνος δρόμος
για έναν Άγγλο.
Ελάτε εδώ!
Να την στο νερό, Λίβζι.
Η Ισπανιόλα, το όμορφο σκαρί.
Πανέμορφη, Τρελόνι.
Πανέμορφη!
Και γερή!
Θα φέρει πίσω όλον τον πειρατικό χρυσό
που θα της φορτώσουμε!
Μη λες για θησαυρό σε δημόσια μέρη,
σε εκλιπαρώ.
Ναι, σωπαίνω.
Τζιμ;
Λοιπόν, Τζιμ,
δεν θέλεις να φας;
Αν προλαβαίνουμε πριν σαλπάρουμε.
-Να σαλπάρουμε;
-Πότε λοιπόν σαλπάρουμε;
Ρώτα τον καπετάνιο Σμόλετ.
Πέντε μέρες τώρα διαλέγει πλήρωμα.
Και έχει βρει μόνο έξι άντρες.
Προσεκτικός, έτσι;
Προσεκτικός; Ερευνά το παρελθόν κάθε
ναύτη λες και είναι δικαστής σε συνεδρία.
Όταν τον απείλησα ότι θα παρέμβω,
μου είπε να προσλάβω μάγειρα
και μα τον Δία, προσέλαβα έναν μάγειρα,
από την ίδια του την ταβέρνα!
Έναν τύπο ονόματι Λονγκ Τζον Σίλβερ.
Δεν έχασα χρόνο με τα διαπιστευτήριά του.
Μου έφτασε να δοκιμάσω το ζαμπόν
και τα αβγά του!
Μπορείς να κρίνεις και μόνος σου!
Καλή σας μέρα, κύριοι.
Γεια, Τζον Σίλβερ.
Καθίστε στο αριστερό τραπέζι,
αν έχετε την καλοσύνη.
Για σας, κύριε, ζεματιστά.
Και αυτό για τον δρ Λίβζι.
Να μου συγχωράτε την οικειότητα,
αλλά ο γαιοκτήμονας
μου έχει πει πολλά για εσάς τους δύο
που μου βγαίνει φυσικό να σας λέω
με το όνομά σας, αλήθεια.
Κι αυτός θα είναι ο νεαρός κύριος Χόκινς,
σίγουρα.
Χόκινς.
Είναι κατάλληλο όνομα για θαλασσοπόρο.
Έχεις καλό μαγαζί
και είσαι και καλός μάγειρας.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε.
Δεν βλέπω συχνά φρούτα για πρωινό
σε αγγλική ταβέρνα.
Είναι κανόνας για υγεία που έμαθα
υπό τις διαταγές του αθάνατου Χοκ.
Ας αναπαυθεί εν ειρήνη.
-Με τον Χοκ;
-Ακούσατε;
-Μάλιστα κύριε.
-Αυτός, υπό τον Χοκ;
Στο Κίμπερον Μπέι.
Όταν μπάρκαρες με τον ναύαρχο,
δεν πάθαινες σκορβούτο από το αλάτι,
το χοιρινό και τη γαλέτα
όχι με ένα βαρέλι μήλα στο καράβι
για να τρώνε οι άντρες.
Έχει λογική αυτό, Τρελόνι,
ίσως ωφεληθούμε κι εμείς.
Και θα γίνει.
Θα έχουμε μήλα και στο δικό μου καράβι.
Είστε το ίδιο με τον ναύαρχο, κύριε,
αν μου το επιτρέπετε.
Κι εσείς κι εκείνος αποφασίζετε άμεσα.
-Αλήθεια;
-Μάλιστα, κύριε.
Το πρόσεξα και πριν.
Δεν θα μου ήταν έκπληξη
αν σας άκουγα να λέτε,
"Βίρα την άγκυρα.
Σαλπάρουμε μόλις πάει ακριβώς".
Δεν σαλπάρουμε χωρίς πλήρωμα.
Επικρατεί αναποφασιστικότητα,
σαν να μην υπάρχουν τίμιοι ναύτες
στο Μπρίστολ!
Θα διαφωνήσω, κύριε,
αν μου επιτρέπετε το θάρρος.
Εδώ έχω ένα φορτίο παλιών συναδέλφων
που έπλεαν με τον Χοκ,
στο απάνεμο εδώ στο Μπρίστολ.
Είναι ατόφιοι μέσα τους,
αν και κάποιοι απέκτησαν ουλές
στην υπηρεσία της Αγγλίας.
Και δεν έχουν ούτε συντάξεις.
Μπορούν να αναλάβουν καθήκοντα
μια εικοσάδα από αυτούς;
Ναι, κύριε, αλλά δεν θα είναι όμορφοι
για τα μοντέρνα γούστα.
Σήμερα διαλέγουν νεότερους
βάσει εμφάνισης,
όχι γέρους βάσει εμπειρίας.
Στα κομμάτια η εμφάνισή τους!
Σίλβερ, φέρε τους άντρες αυτούς!
Δεν είναι δουλειά του μάγειρα
να μαζέψει ναύτες, είναι του καπετάνιου.
Είναι δουλειά του ιδιοκτήτη, ακούς;
Αν μου φέρεις ένα πλήρωμα γερών αντρών
μέχρι τη δύση, θα σου είμαι υπόχρεος.
Τότε, κύριε, αν διατάζει ο ιδιοκτήτης...
Έτσι μπράβο!
Δεν μου αρέσει να παραγκωνίζω
τους ανώτερούς μου,
αλλά ένα θα πω αυτό, κύριε...
ξέρω όλους τους ναύτες εδώ γύρω
σαν την παλάμη του χεριού μου.
Και τον καπετάνιο Μπίλι Μπόουνς;
Μπόουνς;
Μπίλι Μπόουνς;
Με ποιο πλοίο σάλπαρε, συνάδελφε;
Ήταν πειρατής.
Ο Θεός να σε αγαπάει, μικρέ!
Δεν ήξερες ότι οι άντρες του ναύαρχου Χοκ
δεν είχαν σχέσεις με πειρατές;
Εκτός κι αν μας έκαναν ρεσάλτο.
Άκου, Τζιμ, είσαι φτυστός εγώ
όταν ήμουν στην ηλικία σου.
Τα μυαλά γεμάτα με πειρατές.
Αλλά θα δει, όπως κι εγώ,
ότι η θάλασσα είναι κυρίως σκληρή δουλειά
και η μεγαλύτερη ικανοποίηση για έναν
άντρα είναι να κάνει το καθήκον του.
Πολύ σωστά! Έτσι, Τζιμ;
Έλα Λίβζι, πάμε στο πλοίο;
-Νόμιζα ότι αν ήξερε τον Μπίλι Μπόουνς...
-Φυσικά νόμιζες! Φυσικά νόμιζε.
Με την άδειά σας, κύριε.
Μου αφήνετε τον μικρό σήμερα;
Θα έχω πολλή δουλειά
για να τακτοποιήσω το πανδοχείο
και να μαζέψω το πλήρωμα.
Καλή ιδέα.
Μείνε να βοηθήσεις, Τζιμ.
-Μα, κύριε...
-Το νου σου, Σίλβερ.
Λίβζι.
Έλα τώρα, Τζιμ.
Χάνουμε χρόνο.
Εκεί πέρα, συνάδελφε.
Φλουριά!
Ποιος σε κάλεσε, γέρο-φαφλατά;
Ολλανδού γέννα!
Σταμάτα!
Σταμάτα! Σταμάτα!
Ωραίος δεν είσαι;
Να βρίζεις έτσι μπροστά σε κυρίους;
Είναι αντάξια του ονόματός της.
Καπετάν Φλιντ τη λέω,
από τον διάσημο μπουκανιέρο.
Οι πειρατές της έμαθαν να βρίζει.
Τώρα, αν θες να μάθεις για πειρατές,
ρώτα την καπετάν Φλιντ.
Εκείνη...
Που να με πάρει, σαν γέρος ναύτης κάνω!
"Ξέρεις κανέναν πειρατή;" με ρωτάς.
"Όχι" σου απαντάω εγώ,
αλλά εδώ, κάτω από τη μύτη μου,
είναι η καπετάν Φλιντ!
Στοίχημα ότι δεν μπορείς
να την κάνεις να μιλήσει.
Πειρατές, καπετάν Φλιντ!
Πειρατές!
Φλουριά! Εδώ, μικρέ.
Είσαι έξυπνος, Τζιμ.
Έξυπνος, σαΐνι είσαι!
Δεν μπορεί ο καθένας
να το κάνει να μιλήσει.
Έλα, ένα διπλό ρούμι.
Μαύρε Σκύλε!
Σταματήστε τον!
Κέιντι, τρέξε! Πιάσ' τον!
Όχι, όχι αυτόν!
Εκείνον!
Ποιος είπες ήταν;
Ο Μαύρος Σκύλος!
Ήταν ένας...
Ήταν ένας από τους πειρατές.
Ένας από εκείνα τα καθάρματα!
Ξοπίσω του, όλοι σας!
Προλάβετέ τον!
Κι αν δεν τον πιάσετε,
μη γυρίσετε ούτε εσείς!
Τι δουλειά είχε εδώ;
Αυτό θέλω να μάθω εγώ.
Καρχαρίες σαν κι αυτόν,
θα μου βγάλουν κακό όνομα στο μαγαζί.
Τι θα πει ο νέος ιδιοκτήτης;
Δεν θα ξαναπατούσε το πόδι του εδώ.
Έτσι δεν είναι;
Μαύρος Σκύλος, έτσι;
Θα του δείξω εγώ μαυρίλα.
Δεν περίμενα ότι θα χρειαζόμουν μια μέρα
το πιστόλι αυτό
ενάντια στους μαχαιροβγάλτες.
Βαριά σφαίρα και ελαφριά γόμωση μπαρούτι
χρειάζεται
για ένα ευαίσθητο εργαλείο σαν αυτό εδώ.
Δοκιμάζεις την ισορροπία;
Βλέπεις το σκάλισμα στο προστατευτικό;
Ατόφιο ασήμι.
Αυτό το όπλο το έφτιαξε ο Μπάτλερ
στο Λονδίνο για τον ναύαρχο Χοκ...
Και ο ναύαρχος το έδωσε σε μένα
για τις πιστές υπηρεσίες μου
στο παλιό πλοίο Πόρτλαντ.
Πιστεύεις θα μπορούσες να ρίξεις;
Ναι, κύριε!
Εντάξει, τότε.
Είσαι έξυπνο παιδί εσύ.
Έπρεπε να ξέρω
ότι μπορείς να χειριστείς όπλο.
Τώρα βάλε το στην τσέπη σου
και έχε τον κόκορα μισό,
αλλά μην το τραβήξεις
στα μούτρα του καθενός
που παραγγείλει μια μπύρα.
Όχι, κύριε Σίλβερ!
Αλλά αν ξαναβγεί στα φανάρια σου
εκείνος ο Μαύρος Σκύλος,
απώθησε το ρεσάλτο!
-Ξέρω, κύριε.
-Κι εγώ ξέρω ότι είσαι έμπιστος όσο λείπω
κάνοντας της δουλειές του Γαιοκτήμονα
και όταν επιστρέψω
εγώ θα έχω πλήρωμα
κι εσύ θα έχεις πιστόλι.
Εννοείτε για δικό μου;
Αυτό εννοώ, συνάδελφε.
Έχεις τον λόγο του Λονγκ Τζον Σίλβερ.
Συνάδελφοι.
Λέμβος δίπλα μας, κύριε.
Ζωηρό βήμα, άντε.
Κουνηθείτε.
Γεια!
Στοιχηθείτε εκεί!
Όλο το πλήρωμα!
Λονγκ Τζον Σίλβερ,
αναφέρω όπως διατάξατε, κύριε.
Βλέπω τα κατάφερες, Σίλβερ.
Όπως είπα, κύριε Τρελόνι,
δεν είναι όμορφοι, αλλά ξέρουν τη θάλασσα.
Πήραμε τον παλιό πλοηγό του Χοκ
και έναν αξιωματικό που φωνάζει
λες και είναι σε πολεμικό.
Θαυμάσια, Σίλβερ! Θαυμάσια!
Καπετάνιε.
Καπετάνιε, να το πλήρωμά σου.
Θες να τους μιλήσεις;
Κύριε Άροου;
-Μάλιστα κύριε.
-Κατάγραψε τα ονόματα
και το ιστορικό ταξιδιών όλων όσων
ανέβηκαν για το νηολόγιο.
Και σημειώστε βάρδιες.
Μάλιστα, κύριε.
Πηγαίνετε μπροστά! Βήμα ζωηρό!
Και τώρα, κύριε, θα ήθελα να μιλήσουμε
στην καμπίνα, αν θέλετε;
Και με σας, γιατρέ.
Πάρτε τα πράγματά σας
και πηγαίνετε τα κάτω.
Καπετάνιε Σμόλετ,
ας πιούμε για μια γρήγορη αναχώρηση.
Ευχαριστώ, κύριε.
Έχω κάτι στο μυαλό μου και με κίνδυνο
να σας προσβάλλω, θα μιλήσω ανοιχτά.
Δεν μου αρέσει ούτε ο ναύλος
ούτε το πλήρωμα.
Πιθανώς δεν σου αρέσει
και ο εργοδότης σου!
Ήρεμα, Τρελόνι. Μη θυμώνεις.
Άκου τον καπετάνιο ως το τέλος.
Δεν μου αρέσουν τα μυστικά ταξίδια,
κύριε Τρελόνι,
όταν το μόνο μυστικό είναι
στις σφραγισμένες διαταγές μου.
Όλοι οι άλλοι στην πόλη
λένε ότι πάμε για νησί θησαυρού
με έναν χάρτη για οδηγό.
Κάποιος μιλάει.
Εγώ δεν είπα ούτε λέξη.
Λίζι, είπες εσύ;
Από την εμπειρία μου,
τέτοια επιχείρηση είναι θέμα ζωής
και θανάτου και στην κόψη του ξυραφιού.
Ίσως χρειαστούμε έμπιστο πλήρωμα,
όχι αυτούς που μάζεψε ο μάγειρας.
Ο μάγειρας εκτελούσε διαταγές μου, κύριε!
Είναι ο μάγειρας υπεύθυνος
για την ασφάλεια;
Κοίτα! Αλήθεια, εγώ...
Όλους μας απασχολεί η ασφάλεια.
Ως έχει το θέμα, τι μέτρα προτείνετε;
Δύο μέτρα: η τοποθεσίες τυχόν χαρτών
να είναι μυστικές μεταξύ εμού
και του κυρίου Άροου.
Τα όπλα να φύγουν από μπροστά
και να αποθηκευτούν πίσω, εδώ.
Δεν αναμένετε και ανταρσία, σωστά;
Αν ήταν έτσι, δεν θα σάλπαρα καθόλου,
αλλά η φρούρηση είναι μια προφύλαξη.
Λογικό είναι, Τρελόνι.
Πολύ καλά. Αν είναι να σαλπάρουμε.
-Σύμφωνοι τότε.
-Καλώς.
Τώρα, καπετάνιε...
Θα κάνω το καθήκον μου.
Να πάρει, Λίβζι, γιατί πήρες το μέρος του;
Επειδή πιστεύω ότι ο καπετάνιος μας
είναι πολύ ευσυνείδητος άνθρωπος.
Δεν φέρεται σαν Άγγλος, νομίζω.
Καθόλου σαν Άγγλος!
Βίρα την άγκυρα, Άροου.
Όλοι στο κατάστρωμα!
Άντρες, στο βίντσι.
Βίρα οι άγκυρες, κύριε!
Εσείς, εκεί ψηλά!
Τεντώστε τα ξάρτια!
Λοιπόν, καπετάνιε,
τι λες για το πλήρωμά μας τώρα;
Είναι αποδεκτοί ναύτες, κύριε...
πιο καλοί από τους υπόδικους
και ισάξιοι με τους αργόσχολους
που μαζεύει ο στρατολόγος.
Κύριε Άροου!
Δέστε το πλωριό πανί.
Μάλιστα, κύριε.
Δέστε το απάνεμο!
Στάσου!
Στάσου, εκεί!
Κύριε Άροου.
Κρυμμένο όπλο, κύριε.
Φέρε τον ναύτη πίσω.
Πώς λέγεσαι;
Τζορτζ Μέρι, κύριε.
Ήσουν κι εσύ με τον ναύαρχο Χοκ, υποθέτω.
Μάλιστα κύριε, κανονιέρη.
Κι έφερες δικό σου κανόνι στο πλοίο.
Οι άντρες που έμαθαν στον πόλεμο
κυκλοφορούν οπλισμένοι.
Όχι όταν είναι σε μια ειρηνική,
εμπορική επιχείρηση.
Σε τυχόν νέα παράβαση, δώδεκα βουρδουλιές.
Και το ίδιο ισχύει
για όλο το πλήρωμα του καταστρώματος!
-Φροντίστε, κύριε Άροου.
-Ναι, κύριε.
Στις δουλειές σας!
Να δώσω κι εγώ το δικό μου.
Έλα εδώ.
-Δεν το έδειξες σε κανέναν, έτσι;
-Όχι, κύριε.
Θα έβγαινε σε κακό για τον Λονγκ Τζον
αν το παρέδιδες τώρα.
Μα γιατί;
Δες, ο καπετάνιος έχει καχύποπτες
σκέψεις.
Και ο Λονγκ Τζον μοιράζει όπλα
σε γερούς ναύτες σαν εσένα.
Μα δεν θα κάνω κανένα κακό.
-Το κρατάς κρυμμένο;
-Ναι, κύριε.
Δεν συνηθίζεις να πίνεις ρούμι, έτσι;
Όχι, κύριε.
Ούτε είσαι καβγατζής,
σαν μερικούς εδώ γύρω.
Δεν θέλω κανέναν να με κλέβει.
-Γιατί τον θύμωσες, Τζορτζ;
-Θα μας κόψει το ρούμι.
-Ξέρεις τι φήμη έχει.
-Και θα το πιει μόνος του.
Γιατί του έδωσες την ευκαιρία, τότε;
Άκουσες τις διαταγές.
Ναυτικά μαχαίρια μόνο, κι αυτά φανερά.
Λοιπόν, Ίσραελ Χαντς,
να ένα που δεν πήρε.
Δεν είναι μια ομορφιά;
Καλά, ένα τέτοιο μαχαίρι
θα κατέβαζε και γλάρο.
Να με κάψει ο διάβολος, Τζον Σίλβερ,
και πάλι δεν θα με νικήσεις σε καβγά.
Είναι καιρός να μάθεις, Τζορτζ Μέρι,
ποιος είναι ο καπετάνιος
σ' αυτήν την εμπορική επιχείρηση.
Ένας σωστός καπετάνιος
δεν θα είχε ύπαρχο
που να χώνει τη μύτη του παντού.
Αν αγγίξεις τον κύριο Άροου,
θα έχεις να κάνεις μαζί μου.
Ο κύριος Άροου είναι φίλος του Λονγκ Τζον
Σίλβερ
και θα έχω σκοπό να τον φροντίσω.
Το ξεκαθάρισα, Τζορτζ Μέρι;
Ξέρεις, μικρέ,
αν αξίζαμε τίποτα εγώ κι εσύ,
θα σκεφτόμασταν έναν τρόπο να γλυκάνουμε
τη διάθεση του κύριου Άροου.
Ξέρω τι θα του αρέσει.
Πουτίγκα δαμάσκηνο.
Τις έφτιαχνε η μάνα μου!
Ήταν ό,τι έπρεπε για μια κρύα νύχτα, έτσι;
Μήπως...
Έβαζε η μάνα σου μια σταγόνα ρούμι;
Καλό και δυνατό,
η μυρωδιά ανέβαινε στη μύτη!
Ναι, κρίμα που δεν έχουμε καθόλου.
Η πουτίγκα δαμάσκηνο είναι σαν απόνερα,
αν δεν έχει ρούμι.
Δεν έχεις μαγειρικό ρούμι;
Και να με υποψιάζεται ο καπετάνιος
ότι πίνω διπλή μερίδα;
Να ζητήσω από τον γαιοκτήμονα!
-Χωρίς να το μάθει ο καπετάνιος;
-Σίγουρα μπορώ.
Να με πάρει! Όντως θα μπορούσε.
'Έχεις έξοδο και πρόσβαση στον κύριο
στην καμπίνα.
Αλλά μπορείς να κρατήσεις τόσα μυστικά;
Μάλιστα, κύριε.
Είσαι καλό παιδί, Τζιμ.
Το είδα από την αρχή.
Γιο-χο-χο κι ένα μπουκάλι ρούμι
Αριστερή σκοπιά, αναλαμβάνετε!
Κύριε Άροου,
έχετε ένα λεπτό πριν ανεβείτε πάλι πάνω;
Πουτίγκα δαμάσκηνο.
Την έφτιαξα ειδικά για σας, κύριε.
Και αυτό είναι που της δίνει τη γεύση.
Γλυκό, όπως σας αρέσει.
Πάψε, βρε μεγάλη μαϊμού.
Θα χρειαστείτε καλή ισορροπία απόψε
εκεί πάνω, κύριε.
Ξέχασες, Τζορτζ;
Εγώ είμαι που φροντίζω τον κύριο Άροου.
Και θα καταγραφεί στο ημερολόγιο
καταστρώματος ότι ο κύριος Άροου,
αξιωματικός στο πλοίο Ισπανιόλα,
παρασύρθηκε από το κύμα κατά την καταιγίδα
την νύχτα της 14ης Μαΐου
και το σώμα του δεν ανασύρθηκε για ταφή.
Στον Παντοδύναμο Θεό, παραδίδουμε την ψυχή
του εκλιπόντος αδελφού μας
και αφήνουμε το σώμα του στα βάθη.
Αμήν.
Λες να ξαναδούμε ποτέ στεριά;
Σίγουρα θα δούμε.
Πότε;
Είναι σημάδια.
Τι σημάδια;
Η διάθεση των ναυτών, κυρίως.
Το πλήρωμα εκνευρίζεται
προς το τέλος ενός ταξιδιού.
Όταν τελειώνει η μπύρα
και πιάνει έντομα το νερό.
Και απομένει μόνο αλίπαστο χοιρινό
και βρασμένα φασόλια
και αλίπαστο χοιρινό.
Μένουν και λίγα μήλα.
Και μόλις φάμε το τελευταίο μήλο,
θα δούμε ξηρά.
Τότε θα τα φάω όλα.
Ωραία.
Άκου!
-Φέρε μου κι εμένα.
-Μάλιστα.
Τι λες εσύ, Τζορτζ;
Μπορούμε να πάρουμε το καράβι τώρα.
Και τότε, τι περιμένουμε;
Αυτό θέλω να μάθω κι εγώ.
Αφού ήρθαμε εγώ κι ο Νόρτον με σας,
με τον καπετάνιο απομένουν μόνο
ο Γκρέι, ο Τζόις κι ο Χάντερ.
Τότε, λέω να τους κόψουμε τον λαιμό!
Κι εγώ λέω ότι δεν έχει σκοτωμούς,
αν δεν δώσω εγώ σύνθημα.
Τι σε έπιασε, Τζον;
Όταν σάλπαρες με τον Φλιντ
ήσουν όλο βία.
Ο Τζον παράγινε ευγενικός
για αιματοχυσίες.
Βρε χοντροκέφαλη πατσαβούρα.
Ποιος ξεφορτώθηκε τον Άροου
ήσυχα και χωρίς καμία υποψία;
Ούτε καν ο Χόκινς,
που μου έφερε το ρούμι για τη δουλειά.
Και ποιος θα σας δώσει όπλα
με τον ίδιο τρόπο, όταν έρθει η ώρα;
Δεν σε αμφισβητεί κανείς, Τζον,
αλλά πάλι,
θέλουμε να μάθουμε τι περιμένουμε.
Περιμένουμε έναν πλοηγό πρώτης τάξης
όπως ο καπετάν Σμόλετ
να πάει αυτή τη μαούνα
στον προορισμό μας.
Εμείς ακολουθούμε πορεία,
αλλά ποιος την χαράζει;
Θα έχετε άφθονη βία όταν έρθει η ώρα,
αλλά μέχρι να δώσω το σήμα, φρόνιμα.
Θα περιμένουμε, αλλά δεν θα είναι εύκολο.
Λοιπόν, εγώ θέλω τουρσιά και κρασί
και μια γουλιά ρούμι, να ξέρεις.
Όταν σε πιάνει η δίψα,
δάγκωνε έναν σπόρο δυνατά.
Διώχνει την επιθυμία.
Ξηρά μπροστά!
Ο Λονγκ Τζον Σίλβερ.
Δεν το πιστεύω.
Ούτε που αμφισβήτησα την αφοσίωσή του!
Όλα όσα μας είπε ήταν ψέμα.
Ήμουν ανόητος, κύριε.
Όχι μόνο εσύ, νεαρέ.
Καπετάνιε Σμόλετ,
παραδέχομαι ότι ήμουν βλάκας.
Είχες δίκιο κι εγώ άδικο.
Το ίδιο λάθος με μένα, κύριε.
Εγώ έφερα τον Σκάλι και τον Νόρτον
και στράφηκαν εναντίον μου.
Λίγοι απομένουν στη μεριά μας.
Έχουμε Τζόις, Γκρέι, Χάντερ,
Ρέντρουθ, Γουίλιαμς,
σύνολο οχτώ, εννιά.
Εννιά εναντίον είκοσι, άδικη αναλογία.
Έχουμε τα όπλα.
Αν τους αιφνιδιάσουμε;
Αυτό σχεδιάζω, όταν ξεμπαρκάρουν όλοι.
Είπε κάτι ο Σίλβερ
για το πότε θα αρχίσει η ανταρσία;
Όχι, κύριε.
Να τι σκέφτομαι: έχουμε χρόνο,
μέχρι να βρούμε τον θησαυρό.
Ναι, αλλά μπορεί ο Σίλβερ
να τους συγκρατήσει;
Αν τους συγκρατήσει για 24 ώρες,
θα τα δέσω όλα τα αγύρτικα σκυλιά
με αλυσίδες.
Λοιπόν, να η πορεία μας:
καθόμαστε ήσυχα, να μην ανησυχούν,
αλλιώς θα μας επιτεθούν
και στο μεταξύ, οπλίζουμε
τους πιστούς ναύτες και προσέχουμε.
Αν ακούσετε ψιθύρους ενάντια στον Σίλβερ,
πείτε το μου.
Ο Τζιμ που μας ειδοποίησε,
θα το ξανακάνει;
Τζιμ, μπορείς να υποκριθείς;
Έχε τα αυτιά σου ανοιχτά
και μείνε φίλος του Σίλβερ.
Να μείνω φίλος μαζί του;
Μάλιστα, κύριε.
Θα παραμείνω φίλος του.
Είναι ωραίο μέρος η ξηρά για έναν νέο.
Θα σκαρφαλώνεις δέντρα
και θα κυνηγάς κατσίκια.
Και όταν θες να εξερευνήσεις λίγο,
ζήτα από τον γέρο-Τζον,
και θα σου φτιάξει λίγο φαΐ
να πάρεις μαζί σου.
Τι σε έπιασε, μικρέ;
Σου πήρε η γάτα τη γλώσσα;
Ακούστε όλοι!
Έχετε ξαναδεί αυτό το νησί ποτέ;
Εγώ, κύριε.
Ήμουν μάγειρας σε ένα εμπορικό
που ξαναγέμισε νερό εδώ.
Πού δένουμε;
Από εκεί, κύριε, στον κόλπο.
Είναι πλωτό στην άμπωτη;
Ναι, έχει σκαφτεί ένα είδος περάσματος
εκεί πέρα,
κατά κάποιον τρόπο, από τη φύση.
Αν μου δώσετε γερό πλήρωμα
με τη λέμβο, κύριε,
θα την οδηγήσω μέσα σαν αρνάκι.
Ωραία.
Ετοιμαστείτε να κατεβάσετε τις λέμβους!
Να έρθω στη λέμβο;
Καπετάνιε Σμόλετ;
Ναι;
Ο νεαρός Χόκινς από 'δώ
θέλει να δοκιμάσει το πηδάλιο.
Έχει την άδεια.
Τώρα που φτάσαμε εδώ, τι περιμένουμε;
Περιμένουμε να αποφασίσω εγώ
ότι είναι η σωστή ώρα.
Σου είναι ξεκάθαρο, Τζορτζ Μέρι;
Κατεβάστε!
Να φάμε και τον νεαρό αξιωματικό.
Ναι.
Βλέπεις τον Ρέντρουθ που φυλάει;
-Ναι.
-Όταν σου κάνω σήμα,
πέσε πάνω του
για να φάμε τον πίσω καπετάνιο
και να πάρουμε μουσκέτα.
Λύστε τα σκοινιά σας!
Μάλιστα!
Έτοιμοι να σηκώσετε την άγκυρα!
Εντάξει, συνάδελφοι!
Έχει καλόν κάβο εδώ, κύριε!
Έτοιμοι να ρίξετε άγκυρα!
Μάλιστα, κύριε.
Πάνω του!
Σταθείτε, γυρίστε πίσω!
Μαζέψτε τους!
Κάτω, ξεβράσματα.
Γρήγορα!
Εμπρός.
Εμπρός!
Να δεθεί η καταπακτή.
Μην περιμένετε.
Λύστε τα σκοινιά και τραβάτε για την ακτή.
Ζωηρά!
Όχι τέτοια, άντρες.
Γυρίστε. Ελάτε δίπλα.
Άμα ρίξεις με το μουσκέτο,
του κόβω το λαιμό.
Μέρι, αδέξιο καλαμάρι, με ακούς;
Ναι, σε ακούω.
Κάτσε φρόνιμα μέχρι να συμφωνήσουμε.
Και τώρα, ακολούθα τις διαταγές.
Όσο για σένα, κύριε Σμόλετ,
σου δίνω μία ώρα να στείλεις μια βάρκα
με τον χάρτη του Φλιντ
και να παραδοθείς στον κύριο Μέρι.
Αυτό να γίνει,
αν θες να ξαναδείς τον νεαρό Χόκινς...
ζωντανό!
Εμπρός για την ακτή! Ζωηρά!
Μα τον Δία, κύριοι,
πρέπει να σώσουμε το αγόρι.
Έλα τώρα, συνάδελφε,
μην το παίρνεις τόσο βαριά.
Ήταν τύχη που ήρθες μαζί,
αλλιώς ο γέρο-Τζον δεν θα είχε τίποτα
για να διαπραγματευτεί.
Αλλά πάλι, δεν θα πείραζα
ούτε τρίχα απ' το κεφάλι σου.
Ψεύτη! Άφησέ με!
Να, σε άφησα. Εντάξει;
Εδώ, εδώ! Μικρέ! Έλα εδώ, μικρέ!
Έλα εδώ, εσύ!
Ξοπίσω του, άχρηστοι!
Εμπρός! Να, εκεί πάει!
Τον ακούω!
Ξοπίσω του!
-Από πού, Σκάλι;
-Ησυχία!
Νομίζω τον άκουσα.
Δεν έκανες καλή δουλειά για παρατηρητής.
Πρέπει να γύρισε πίσω.
Πάμε στο δάσος.
Να βρούμε τον μικρό!
Όχι, όχι!
Μη μου ρίξεις!
Μη βλάψεις τον Μπεν Γκαν.
Εγώ είμαι ο καημένος ο Μπεν Γκαν.
Και δεν έχω μιλήσει με έναν χριστιανό
εδώ και πέντε χρόνια!
Πέντε χρόνια;
Ναυάγησες;
Όχι, συνάδελφε.
Με εγκατέλειψαν.
Πες μου, συνάδελφε,
αυτό εκεί είναι το πλοίο του Φλιντ;
Όχι, ο Φλιντ πέθανε.
Αρχηγός στο πλοίο είναι ένας κύριος,
ο καπετάνιος Σμόλετ.
"Κύριος", λες εσύ;
"Άντρες του Φλιντ", λέω εγώ.
Τους είδα.
Κάποιοι ήταν άντρες του Φλιντ,
αλλά μπάρκαραν με κόλπο!
Είναι κι ένας με ένα πόδι μαζί τους;
Ο Λονγκ Τζον Σίλβερ.
Όχι! Άμα σε έστειλε αυτός,
είμαι χαμένος και το ξέρω καλά!
Όχι, δεν καταλαβαίνεις.
Θέλει να με πάρει για όμηρο.
Σιχαίνομαι τον Τζον Σίλβερ.
"Και τον φοβάμαι", να πεις.
Όλοι φοβόντουσαν τον αξιωματικό του Φλιντ.
Αυτός ήταν που με εγκατέλειψε εδώ.
Δεν έχω φάει ούτε μπουκιά
χριστιανικό φαγητό
εδώ και πέντε χρόνια.
Εγκαταλελειμμένος πέντε χρόνια!
Και ζούσα τρώγοντας κατσίκια και μούρα.
Πολλές νύχτες...
ονειρεύτηκα λίγο τυρί...
ψητό, κυρίως.
Δεν τυχαίνει να έχεις
καμιά φλούδα τυρί πάνω σου, έτσι;
Έχει τυρί με την οκά στο πλοίο.
Αν βοηθήσεις με το κουπί στη λέμβο...
"Λέμβο" λες εσύ,
"Μπεν Γκαν, διατάξτε" λέω εγώ.
Και πώς σε λένε, συνάδελφε;
-Τζιμ.
Τζιμ. Λοιπόν, Τζιμ,
εσύ ακολούθα μόνο τον Μπεν Γκαν.
Λίγο πιο δυτικά, κύριε.
Να το.
Με αυτό το οχυρό
ως βάση επιχειρήσεων στην ξηρά,
έχουμε καλές πιθανότητες
να σώσουμε τον νεαρό.
Αυτά είναι όλα.
Κρατήστε καλή σκοπιά.
Ένας πλώρη, ο άλλος πρύμνη.
Θα σας αλλάξουμε σύντομα.
Βγάλτε μας από εδώ, ρε σκύλοι!
Μην τους φοβάστε, τους αρουραίους.
Αλλά και μην τους υποτιμάτε.
Φεύγουμε.
Την έφτιαξα με τα ίδια μου τα χέρια,
από μπαμπού και δέρματα κατσίκας, κυρίως.
"Και τι λυγερό σκαρί", λες εσύ.
-Θα μας κρατήσει και τους δύο;
-Θα το κάνει.
"Αλλά πρώτα", λες εσύ,
"να δούμε αν είναι
ελεύθερη η ακτή από άντρες του Φλιντ".
Ούτε ίχνος τους.
Κοίτα! Η λέμβος!
Έρχονται για μένα!
Βγάλτε μας από 'δώ, ρε σκύλοι!
-Ανοίξτε μας!
-Ανοίξτε, ρε γουρούνια!
Βγάλτε μας από 'δώ!
Βγάλτε μας από 'δώ, ρε γουρούνια!
Ανοίξτε τις μπουκαπόρτες!
Σταματήστε, αλλιώς θα σας ρίξω!
Κουπί, παιδιά! Προς την ακτή!
Ρίξτε το!
Ναι! Ακούστε!
Τώρα θα ξεμείνουμε όλοι εδώ!
Μπορούμε να καλωσορίσουμε τον καπετάνιο
στην ξηρά.
Σταθείτε. Μην ασχολείστε.
Πάμε για το πλοίο.
Τα μουσκέτα θέλουμε.
Καπετάν Σμό...
Όχι, όχι, συνάδελφε!
Θέλεις να μας ακούσει ο Τζον Σίλβερ;
Μα δεν θα ξέρει πού πήγα.
Δεν χρειάζεται.
Ο Μπεν Γκαν ξέρει για πού πάει
ο καπετάνιος σου.
Και να οι φίλοι σου, όπως έλεγα.
Έλα.
Ακολούθα με.
Αν θέλει ο καπετάνιος σου
να δει τον Μπεν Γκαν,
πες του να έρθει απόψε, μόνος του,
στην κορυφή του Λόφου Κανοκιάλι.
Θα του το πω.
Και πες του, αυτοί που κρύφτηκαν,
θα βρουν
και αυτοί που βρήκαν, μπορούν να κρυφτούν.
Γιο-χο-χο κι ένα μπουκάλι ρούμι
Δώσε μου ένα γεμάτο, Τζορτζ.
Το έκανες σαν το σπίτι σου, έτσι Τζορτζ;
Ναι.
Το πήρα το πλοίο για λόγου σου, σωστά;
Δεν θυμάμαι να σου το ζήτησα.
Είπες όταν έρθει η ώρα.
Βάλτε του αλυσίδες.
Θα εκτελέσω τις διαταγές, Τζον,
αλλά θα πω ανοιχτά
να δώσεις άλλη μια ευκαιρία
στον Τζορτζ Μέρι.
Ο Τζορτζ από 'δώ δεν καταστρώνει σχέδια,
αλλά αν θες να πάρεις εκείνο το οχυρό...
ο Τζορτζ είναι καλός στη μάχη...
δεν πρέπει να σαπίζει στο αμπάρι.
-Σωστά.
-Δίκιο έχει.
Τα είπες πολύ ευγενικά, Ίσραελ Χαντς.
Και τώρα θα ρωτήσουμε τον κύριο Μέρι
αν θα με αναγκάσει να ανεχτώ
κι άλλα καμώματα.
-Είμαι μαζί σου, καπετάνιε.
-Ναι, καπετάνιε Σίλβερ!
Εντάξει, τότε.
Αν είμαι καπετάνιος, να οι διαταγές μου.
Όλοι στην ξηρά,
εκτός από τον Ίσραελ και τον Χάγκοτ.
Οι δυο σας θα μείνετε στο πλοίο
για φρουροί.
-Μάλιστα.
-Αν βρείτε μπελάδες,
ρίξτε με το κανόνι για σινιάλο.
Μάλιστα, κύριε.
Αλλά όταν φρουρείτε,
αφήστε για λίγο το ρούμι.
Ακούς, Χάγκοτ;
Τώρα τι θα γίνει; Μεθύσι ή μάχη;
-Μάχη!
Τότε θα έλεγες, Τζιμ,
από όσο είδες αυτόν τον Μπεν Γκαν...
είναι λογικός;
Λοιπόν...
Ναι.
Δεν αναρωτιέμαι.
Ένας άνθρωπος που αγωνιά για χρόνια
σε ένα έρημο νησί
δεν περιμένεις να φαίνεται
τόσο λογικός όσο εμείς.
Γιατί να πας αφού νυχτώσει, καπετάνιε;
Για ασφάλεια, φυσικά,
αλλά ειλικρινά, δεν θέλω την παρέα του.
Αν ξέρει τόσα όσα λέει για το νησί,
ίσως τον επισκεφτώ εγώ.
Αργότερα, ίσως.
Τώρα ίσως έχουμε εμείς επισκέπτες.
Μπορείς να γεμίζεις, Τζιμ;
-Ναι, κύριε.
-Καλώς.
Όταν έρθουν,
να έχουμε έτοιμες τις μερίδες.
Μα τον Δία, ας έρθουν. Θα είμαι έτοιμος.
Μόλις πιω το μπράντι μου.
Θέσεις μάχης!
Σημαία εκεχειρίας!
Στις θέσεις σας.
Θα πάω να δω.
Σημαία εκεχειρίας!
Τι θέλετε με την σημαία εκεχειρίας;
Να ανέβει ο καπετάνιος Σίλβερ,
να συζητήσουμε όρους.
Καπετάνιος Σίλβερ;
Ποιος είναι αυτός;
Εγώ, κύριε.
Αυτοί οι καημένοι εδώ
με διάλεξαν για καπετάνιο
μετά την λιποταξία σας, κύριε.
Άνθρωπέ μου,
δεν έχω καμία επιθυμία να σου μιλήσω.
Αλλά αν θες να μου μιλήσεις,
μπορείς να ανέβεις.
Χωρίς καμία προδοσία,
εκτός κι αν γίνει από τη μεριά σας.
Ο λόγος ενός κυρίου είναι αρκετός
για τον Λονγκ Τζον.
Ίσως είναι τέχνασμα.
Γκρέι, Τζόις, Χάντερ, στις θέσεις σας.
Αρκετά πλησίασες. Κάτσε.
Πολύ καλά, κύριε.
Αλλά κάποιος να με βοηθήσει
να σηκωθώ μετά.
Τι ωραίο και γλυκό σπίτι που έχετε εδώ,
δίχως αμφιβολία.
Και να κι ο Τζιμ.
Πώς είναι ο συνάδελφός μου;
Και ο γαιοκτήμονας και ο γιατρός.
Στις υπηρεσίες σας, κύριοι.
Αν έχεις κάτι να πεις, καλύτερα πες το.
Σωστά, καπετάνιε.
Το μακρύ και το κοντό είναι αυτό:
θέλω τον χάρτη του Φλιντ
και μπορώ να ρισκάρω το μισό μου πλήρωμα
για να τον πάρω,
αλλά δεν φέρεται έτσι ο καπετάνιος Σίλβερ.
"Προσπάθησε με τη λογική πρώτα", λέω εγώ.
Ποτέ δεν ήθελα να βλέπω φτωχούς ναύτες
να σκοτώνονται αχρείαστα.
Δεν μπήκες ακόμα στο Κοινοβούλιο,
Τζον Σίλβερ. Πες τι θες.
Είσαι καλός άνθρωπος, γιατρέ.
Δεν έχω δει καλύτερο.
Και δεν θα ήθελα δω
κάποιον σαν εσένα καρφωμένο
πάνω σε κανένα παλούκι.
Οπότε να οι όροι μου:
μας δίνετε τον χάρτη
και μπορείτε να μείνετε εδώ
με τις ζωές σας.
Θα μοιραστούμε τις προμήθειες μαζί σας
ναύτη προς ναύτη,
και σας δίνω την εγγύησή μου,
θα σταματήσω το πρώτο πλοίο που θα δω
και θα το στείλω εδώ να σας μαζέψει.
Τον δικό σου λόγο, Σίλβερ;
Καλύτερο δεν θα βρεις.
Και ελπίζω όλοι οι κύριοι που είναι
παρόντες να προσέξουν τα λόγια μου,
επειδή ό,τι είπα σε έναν τα λέω σε όλους.
Αυτά είναι όλα;
Μέχρι την τελευταία λέξη, μα τον κεραυνό.
Πολύ καλά.
Και τώρα, οι δικοί μου όροι:
αν έρθετε εδώ ένας τη φορά, άοπλοι,
θα σας περάσω όλους αλυσίδες
και θα σας γυρίσω
για μια δίκαιη δίκη στην Αγγλία.
Δεν μπορείς να βρεις τον θησαυρό,
ούτε να αποπλεύσεις
και οι αχρείοι σου δεν πολεμούν.
Τώρα φύγε από εδώ και γρήγορα.
-Θα μου δώσεις ένα χεράκι;
-Εγώ όχι.
Ποιος θα μου δώσε ένα χεράκι, είπα;
Ας είναι.
Πριν περάσει μία ώρα,
θα με παρακαλάτε για βοήθεια.
Όσοι σκοτωθούν θα είναι οι τυχεροί.
Τέλος η ανακωχή!
Πάρτε σπαθιά, βρε άχρηστοι!
Άνοιξαν πυρ από ανατολικά.
Θα μπουκάρουν από παντού.
Πετσοκόψτε τους!
Κάψτε τους, αγόρια. Κάψτε τους.
Κάψτε τους, ρε άχρηστοι.
Ένα μουσκέτο, Τζιμ.
Έξω, παλικάρια! Μάχη στ' ανοιχτά.
Εσύ έχε τα μουσκέτα γεμάτα.
Εδώ.
Σκοτώστε τον καπετάνιο!
Το έβαλαν στα πόδια!
Καλυφθείτε πριν ξαναγεμίσουν!
Γυρίστε πίσω, βρε αδέξια γλαρόνια!
Να είχα δέκα δάχτυλα στα πόδια!
Γρήγορα, γιατρέ! Αμπάρωσε την πόρτα!
Τζιμ, το βαλιτσάκι μου.
Το βαλιτσάκι μου.
Λέτε να επιτεθούν ξανά;
Δεν ξέρω, Τζιμ.
Είναι δύσκολη πρόβλεψη.
Τζιμ, πάρε τον χάρτη.
Θέλω να τον κρατάς εσύ.
Σαν προφύλαξη.
Είναι δικαιωματικά δικός σου.
Και αν έρθει το χειρότερο,
μη διστάσεις να εξαγοράσεις τη ζωή σου.
Νερό!
Πόσοι από εκείνους έπεσαν;
-Πέντε ή έξι που είδα εγώ.
-Καλύτερες πιθανότητες.
Δεν θα μας βγάλουν από εδώ.
-Ίσως και να μην δοκιμάσουν.
-Γιατί όχι;
Αύριο με την πλημμυρίδα,
δεν τους εμποδίζει τίποτα
να φέρουν το πλοίο κοντά.
Μόλις μπει σε εμβέλεια κανονιού,
θα ισοπεδώσει το οχυρό.
Μα τον Δία! Δεν το είχα σκεφτεί.
Θα το σκεφτούν αυτοί;
Ο Σίλβερ μπορεί να τον πάρει.
Έχουν τις λέμβους, αλλιώς...
θα κόβαμε κρυφά τα κουπιά
και ίσως το πλοίο να εξόκειλε.
Να πάω κολυμπώντας, κύριε;
Δεν μας περισσεύεις.
Πυρά παρενόχλησης, αυτό είναι όλο.
Άκουσες τι είπε!
Έκλεψε μια πίντα ρούμι!
Τώρα κάνε πίσω!
Θέλω τη μερίδα μου
και να μην βλέπω τα μούτρα σου!
Μην πλησιάζεις το ρούμι!
Δεν έχει άλλο μέχρι να μας αλλάξουν.
Κι αν δεν σταματήσεις,
θα ρίξω με το κανόνι
και θα έρθει κανονική φρουρά!
-Ώστε έτσι;
-Ναι!
Ώστε εσύ είχες τον χάρτη του Φλιντ.
Ούτε βήμα!
Τζιμ.
Θα πρέπει να κατεβάσω τη σημαία μου.
Δεν είναι εύκολο για έναν έμπειρο ναυτικό
ενάντια σε...
έναν πιτσιρίκο σαν εσένα, Τζιμ.
Αλλά εσύ είσαι όπως είπε ο Σίλβερ...
"Έξυπνος, σαΐνι".
Ένα βήμα ακόμα, κύριε Χαντς,
και θα σου τινάξω τα μυαλά!
Έλα τώρα, συνάδελφε.
Συνάδελφε.
Γιατρέ Λίβζι!
Γιατρέ!
Συνάδελφε!
Φλουριά!
Φλουριά! Φλουριά!
Κάντε ησυχία!
Είναι ο καμαρότος!
Ναι. Κάποιος τον πέτυχε, σίγουρα.
Δηλητηρίαση στο αίμα, χωρίς αμφιβολία.
Δεν θα χρειαστεί να σου κόψω τον λαιμό,
μικρέ αλήτη!
Στάσου, Τζορτζ Μέρι.
"Στάσου", είπες;
"Συνάδελφε", είπες;
Ίσως με αυτό εδώ να δει ο κύριος Χόκινς
με ποια μεριά είναι
και κάμποσοι άλλοι εδώ γύρω.
Ναι; Ίσως νόμισες
ότι είσαι εσύ καπετάνιος εδώ.
Φέρε τον κουβά με το νερό!
Ξέρω τα δικαιώματά μου κι ας μην είμαι.
Να μας συγχωρείς.
Θα είχαμε λίγο πιο πολλή εμπιστοσύνη
σε έναν καπετάνιο που μας ακούει
για τους αιχμαλώτους.
Άλλο οι αιχμάλωτοι, άλλο οι όμηροι.
Έχουμε το πλοίο. Έχουμε το οχυρό.
Τι θέλουμε τον όμηρο, και τραυματία;
Βρε κουφιοκέφαλε!
Με αυτόν τραυματία,
θα δώσουν τον χάρτη για να τον σώσουν.
Θα σηκώσουμε σημαία ανακωχής
και θα φωνάξουμε τον γιατρό.
Ή μήπως θέλει κανείς σας
να μου πει αντίθετο επιχείρημα;
Ώστε τέτοιοι είσαστε, έτσι;
Είστε τρανοί με τα λόγια, ναι,
αλλά όταν είναι ώρα για μάχη,
αυτό το αγόρι είναι πιο άντρας
από δύο σαν εσάς!
Πριν το πλήρωμα δεχτεί άλλες διαταγές
από σένα, Λονγκ Τζον,
εξασκούμε το δικαίωμα
να βγούμε έξω να μιλήσουμε.
Σύμφωνα με τους κανόνες!
Πάμε, συμβούλιο.
Εσύ! Τι κάνεις εδώ:
Ο γιατρός κι ο γαιοκτήμονας...
Μας ξέφυγαν χτες τη νύχτα, συνάδελφε.
Όταν μπήκαμε εδώ, είχαν φύγει.
Τώρα κάτσε ακίνητος.
Θα σε φροντίσουμε σωστά.
Ο γέρο-Τζον θα φέρει τον γιατρό.
Σημαία ανακωχής!
Ακούστε!
Γιατρέ!
Έχουμε τον Τζιμ Χόκινς!
Ακούστε!
Γιατρέ!
Ακούμε!
Μίλα, παλικάρι.
Δεν θα βλάψω μέρος μιας εκπροσωπείας.
Η μαύρη κηλίδα.
Που να τρίξει το κασόνι μου.
Τι είναι αυτό;
Αυτό το κόψατε από Βίβλο.
Ποιοι ανόητοι έκοψαν Βίβλο;
Τι είπα; "Δεν θα βγει κανένα καλό", είπα.
Εσύ ήσουν, Τζομπ Άντερσον;
Τώρα ο Τζομπ θα πει τις προσευχές του.
Τέλειωσε η τύχη του, του Τζομπ.
Κόψατε μια Βίβλο;
Θα σας κρεμάσουν όλους.
Σταμάτα, Τζον Σίλβερ.
Το πλήρωμα σου έδωσε μαύρη κηλίδα
μετά από συμβούλιο.
Οι κανόνες λένε να την γυρίσεις
και να δεις τι γράφει.
Ευχαριστώ, Τζορτζ.
Πάντα ήσουν γρήγορος στις δουλειές.
"Εκθρονισμένος" και με ωραία γράμματα.
Δικά σου γράμματα, Τζορτζ;
Έχεις την αρχηγία στο πλήρωμα εδώ.
Μετά θα γίνεις και καπετάνιος, σίγουρα.
Δεν το κοροϊδεύεις άλλο το πλήρωμα,
Τζον Σίλβερ!
Άφησε το ύφος και ψήφισε!
Δεν έχει ψήφο
μέχρι να τελειώσει η δουλειά με τον χάρτη.
Μέχρι τότε, είμαι ακόμα καπετάνιος
και η μαύρη σας κηλίδα
δεν αξίζει μια γαλέτα.
Με χάρτη η χωρίς,
δεν αφήνουμε όμηρο
αν δεν πάρουμε τον θησαυρό.
Σωστά, συνάδελφοι;
Πώς θα βρούμε τον θησαυρό χωρίς τον χάρτη;
Σίλβερ!
Τζον Σίλβερ!
Καλή σου μέρα, γιατρέ!
Θα έρθεις να δεις την πληγή του Χόκινς;
Όχι άλλα κόλπα, Σίλβερ.
Αν είναι εδώ ο Τζιμ Χόκινς, φέρε τον έξω.
Θέλεις να δεις τον γιατρό, έτσι Τζιμ;
Αν σε πάω ως τον φράχτη,
μου δίνεις εγγύηση
ότι δεν θα κόψεις άγκυρα;
Λόγο τιμής;
-Λόγο τιμής.
-Εντάξει, άντρες.
Περιμένετε εδώ όσο τους μιλάω εγώ
και προσέχετε καλά από κάθε μεριά.
Θα προσέχω καλά για έναν άντρα που πάει
να πατήσει και στις δυο μεριές
κι ας έχει μόνο ένα πόδι.
Κοίτα να γυρίσεις και με κείνον τον χάρτη
και με τον όμηρο, καπετάνιε Σίλβερ.
Γιατρέ!
Κράτα, παλικάρι μου. Κράτα, Τζιμ.
Έζησε μια περιπέτεια, κύριε.
Μαχαιρώνεις παιδιά, Σίλβερ;
Όχι εγώ, κύριε.
Κι αν δεν ήταν ο Λονγκ Τζον,
θα του είχαν κόψει τον λαιμό.
Δάγκωσε αυτό το βόλι, Τζιμ.
Πρέπει να το ανοίξω.
Που να μου έκοβες το καλό μου πόδι,
δεν θα σήκωνα χέρι στον στον μικρό.
Όταν μπήκε στο οχυρό μισοπεθαμένος,
μονολόγησα...
"Πρέπει να το σώσεις αυτό το καλό παιδί,
Τζον.
Το θέλει ο καπετάνιος,
το θέλει ο γαιοκτήμονας,
αυτό θες κι εσύ".
Ώστε ο καπετάνιος Σίλβερ
θέλει να έρθει μαζί μας πάλι;
Θα είμαι ειλικρινής και ανοιχτός μαζί σου
όπως είμαι πάντα.
Όταν ανέβηκα στο οχυρό
και είδα την Ισπανιόλα
με την αγγλική σημαία,
κατάλαβα ότι μου έδωσαν ένα μάθημα
οι ανώτεροί μου.
Το θεωρώ χρυσό παιδί, αυτό εδώ.
Το συμπάθησα αμέσως.
Θα με σκότωνες εσύ ο ίδιος
αν είχες εκείνον τον χάρτη,
αλλά δεν θα τον πάρεις.
Πρώτα θα πεθάνω.
Άργησες λίγο να πεις για θάνατο.
Όχι. Ο γέρο-Τζον δεν είναι άνθρωπος, όχι.
Δεν νοιάστηκε να σώσει τη ζωή του μικρού,
όχι εκείνος.
Το μόνο που ήθελε ήταν αυτός εδώ ο χάρτης.
Πολύ καλά. Έχεις τον χάρτη.
Τι θα τον κάνεις τον θησαυρό χωρίς πλοίο;
Και τι όφελος έχω από το πλοίο
αν με πάει για εκτέλεση, γιατρέ;
Δεν είμαι δειλός, γιατρέ,
αλλά η σκέψη της κρεμάλας
μου φέρνει τρέμουλο.
Τώρα, αν έσωζα τη ζωή του νεαρού Χόκινς,
θα έσωζες για αντάλλαγμα τη δική μου;
Εσύ να τον έσωζες;
Θα φυλάξω το αγόρι
όσο ψάχνουμε τον θησαυρό
με εκείνα τα καθάρματα
αλλά δεν θα τον αφήσουν
αν δεν δουν τον θησαυρό ξεθαμμένο.
Δεν αξίζει αυτό
μια καλή κουβέντα στον καπετάνιο;
Θέλω να μιλήσω στον μικρό.
Μετά χαράς να του μιλήσεις,
και σημείωσέ το κι αυτό.
Αλλά συνέχισε τα γιατρικά όσο μιλάς.
Μία λάθος κίνηση και θα μας ρίξουν.
Τζιμ, δεν ξέρω πώς μας γλίτωσες το πλοίο.
Αλλά έχασα τον χάρτη.
Τώρα μας νοιάζει να είσαι ασφαλής.
Δεν θα πας πίσω σ' αυτούς,
άκου προσεκτικά.
Θα τρέξω να τραβήξω τα πυρά τους.
Εσύ πέσε κάτω αμέσως.
Πριν ξαναγεμίσουν,
σήκω και τρέξε μαζί μου προς το δάσος.
-Δεν μπορώ.
-Γιατί όχι;
Έδωσα τον λόγο μου στον Λονγκ Τζον.
Θα με είχαν σκοτώσει αν δεν ήταν αυτός.
Ίσως έχεις δίκιο, Τζιμ.
Σίλβερ.
Θέλω να σου δώσω μια συμβουλή.
Μείνε κοντά στο αγόρι,
και σου υπόσχομαι αυτό:
αν βγούμε ζωντανοί από αυτή τη λυκοπαγίδα,
θα κάνω ό,τι μπορώ για να σε σώσω,
εκτός από ψευδορκία.
Περισσότερα δεν θα έλεγες
κι αν ήσουν η μάνα μου!
Θεός φυλάξοι.
Καλή τύχη, Τζιμ.
-Ο χάρτης είναι!
-Μα τον Δία! Τον πήρε!
Και τώρα, μα τον κεραυνό, παραιτούμαι!
Εκλέξτε όποιον θέλετε για καπετάνιο σας!
Εγώ τελείωσα μαζί σας.
Πάρ' την πίσω, Τζορτζ Μέρι, και σκίσ' την.
Βάλ' την πίσω στο καλό βιβλίο, συνάδελφε.
Κάτι φτωχοί άνεργοι ναύτες σαν εσάς
έχουν ανάγκη από τις Γραφές,
μέχρι το τελευταίο απόκομμα.
Θυμήσου τι είπα, κύριε Χόκινς,
και μην πας να το ξανασκάσεις.
Προσχήματα, συνάδελφε. Προσχήματα.
Άντε, προχώρα βρε καραβόπανο!
"Το Δέντρο της Παλάμης
στον Βράχο του Διαβόλου
με κατεύθυνση βόρεια
από βόρεια-βορειανατολικά".
Εκεί είναι!
Ελάτε, ελάτε!
Τώρα, ποιος να είναι αυτός;
Ναύτης ήταν, σίγουρα.
Αυτό είναι ναυτικό ύφασμα.
Αρκεί, δεν θα έβρισκες επίσκοπο εδώ.
Από τι πέθανε, θέλω να μάθω.
Από το χέρι του Φλιντ πήγε και άλλοι
πέντε που πήρε ο Φλιντ στη στεριά.
Αυτός είναι ο Ντάρμπι Μαγκρό.
-Σε ενοχλεί ο Ντάρμπι, Μόργκαν;
-Ναι. Μου χρωστούσε λεφτά.
Δεν μου αρέσει έτσι απλωμένος.
Είναι αφύσικο. Δεν είναι καλό.
Έχω μια σκέψη.
Πού είναι ο χάρτης;
Όπως το σκέφτηκα, στη γραμμή!
Μα τον κεραυνό,
παγώνω όταν σκέφτομαι τον Φλιντ.
Αυτόν τον έσυρε ως εδώ
και τον άπλωσε με την πυξίδα
για να δείχνει τον δρόμο για τα δουβλόνια.
Άντε να τον βρούμε!
Εκεί είναι!
Πού είναι;
Πάει!
Πάει;
Σκάψτε!
Ανοίξτε τα, ρε πατσαβούρες!
Ετοιμάσου για φασαρίες.
Μια βρώμικη γκινέα!
Να οι εφτακόσιες χιλιάδες λίρες σου!
Δεν αξίζει να τη μοιραστούμε, έτσι Τζορτζ;
Ώστε έκανες συμφωνία με τον γιατρό!
Κοιτάξτε το πρόσωπό του!
Το βλέπετε στο πρόσωπό του!
Πας για καπετάνιος πάλι;
Γιατρέ Λίβζι!
Τζιμ! Είσαι καλά;
Ευχαριστώ πολύ, γιατρέ.
Έφτασες πάνω στην ώρα
για τον Χόκινς και...
Μπεν Γκαν!
Τι κάνετε, κύριε Σίλβερ;
"Πολύ καλά, ευχαριστώ", λες εσύ.
Μπεν.
Άκου εκεί, να μου τη φέρεις εσύ.
"Τι έγινε ο χρυσός του Φλιντ;" λες εσύ.
"Στη σπηλιά του Μπεν Γκαν", λέω εγώ.
"Ανήκουν σε όποιον τα βρει", κύριε Σίλβερ.
"Αλλά όχι αν αυτοί που τα βρήκαν
τα έκρυψαν", λέω εγώ.
Τζον Σίλβερ...
Τι έχεις να πεις για τον εαυτό σου;
Λοιπόν, κύριε, με την άδειά σας, κύριε,
ο Τζον Σίλβερ γύρισε
να κάνει το καθήκον του.
Και με χαρά σκέφτομαι, κύριε,
ότι έβαλα ένα χεράκι να σωθεί
ο νεαρός Χόκινς
όταν ήταν δίπλα στον θάνατο.
Και αυτό σε απαλλάσσει
από το έγκλημα της ανταρσίας;
Σας παρακαλώ, κύριε. Όντως με έσωσε.
Καλά λέει ο Τζιμ.
Ο Σίλβερ τήρησε τη συμφωνία.
Τότε είστε ελεύθεροι
να καταθέσετε υπέρ του.
Θα έχει μια δίκαιη δίκη στην Αγγλία.
Γαιοκτήμονα Τρελόνι.
Όσο με βοηθάει ο γιατρός να πάω στην ακτή,
προτείνω να φορτώσεις το πλοίο.
Πάρε και τον Τζον Σίλβερ
και βάλε του αλυσίδες.
Μάλιστα, κύριε.
Λοιπόν, Σίλβερ, ξέχνα τα κόλπα σου.
Τζιμ, παλικάρι μου, θα κάνεις μια χάρη
στον παλιό σου συνάδελφο;
Θα πάρεις την καπετάν Φλιντ;
Δοκίμασα να την βάλω σε κλουβί,
αλλά αυτό το γέρικο πουλί
δεν αντέχει τη φυλακή.
Δεν είναι πολλά στην πλάση που το μπορούν.
Δεν μπορώ, Λονγκ Τζον.
Θα ήθελα,
αλλά φοβάμαι ότι θα μου θυμίζει...
Καλά, δεν πειράζει.
Αν και θα ήθελα να αφήσω ένα ενθύμιο
για ένα παλικάρι που σέβομαι.
Εντάξει, Σίλβερ. Αρκετά.
Με την άδειά σας, γαιοκτήμονα.
Να την καλαφατίσετε όσο είναι πλαγιασμένη.
Πηδήξτε τώρα και κολυμπήστε.
Κι εσύ το ίδιο, γαιοκτήμονα!
Αν νομίζεις ότι...
Αν μου επιτρέπετε το θάρρος, κύριε,
θα δανειστώ τη λέμβο σας!
Δεν θα πάρω εσάς στη Τζαμάικα!
Ζωηρά, άντε!
Είσαι τέρας!
Λονγκ Τζον, δεν μπορώ να κολυμπήσω τόσο!
Να σας εξυπηρετήσω, γαιοκτήμονα,
κοιτάξτε να επιπλεύσετε.
Στάσου!
Χάραξέ μου καλή πορεία από το πέρασμα
και θα σε αφήσω στην ξηρά εκεί.
Έλα! Έλα τώρα!
Στάσου!
-Σπρώξε με να φύγω!
-Δεν παίρνω διαταγές από σένα!
Εσύ με έφερες εδώ! Τώρα θα με σπρώξεις,
αλλιώς, μα τον μεγαλοδύναμο,
θα σου δώσω ό,τι έδωσα στον Τζορτζ Μέρι!
Με τον ώμο, Τζιμ!
Ναι, αυτό είναι!
Σπρώξε τη μύτη έξω!
Σ' ευχαριστώ, Τζιμ.
Έπρεπε να το ξέρω,
δεν θα εγκατέλειπες
τον παλιό σου συνάδελφο.
Τραβήξτε!
Τράβα!
Πρόλαβέ τον!
Πιο δυνατά!
Λοιπόν, ίσως τον πιάσουν οι καρχαρίες.
Αντίο, συνάδελφε!
Καλή σου τύχη!
Να τον πάρει...
Μέσα στην καρδιά μου,
σχεδόν ελπίζω να τα καταφέρει.